کریسمست پیرۆز بێت مامە! خوای گەورە بتپارێزێت!
قسەی بێمانا!
بەخشینێکی بچووک بۆ کریسمس
بۆ یارمەتیدانی هەژاران، بەڕێز سکرووج؟
زیندان نەماوە؟ خانەی بەساڵاچووان نەماوە؟
ئەگەر پێیان باشترە بمرن، با هەر بمرن
و با ژمارەی دانیشتووان کەم بکەنەوە.
چەند ناخۆشە بەبێ هاوڕێ و خێزان بمرێت
یان ئەوەی بزانیت کەس خۆشی ناوێیت
چونکە لە ژیانتدا کەست خۆش نەویستووە.
پارە ژیانی خۆش ناکڕێت.
یان مردنێکی ئارام.
نا، ڕۆح! نا! نا! ڕۆح! گوێم لێ بگرە!
من ئەو کەسەی پێشوو نیم!
من نابم بەو پیاوەی پێش ئەمە بووم!
ئۆه، ڕۆح! دەتوانم بگۆڕێم! دەتوانم ببم بە کەسێکی باشتر...
ڕۆح! دڵنیام بکەرەوە کە هێشتا دەتوانم بگۆڕێم
ئەو سێبەرانەی نیشانت دام...
ویلا! چۆن توانیت...
بەڵێ، ئۆه، هەموو کەسێک ڕەخنەگرە!
خانمان و بەڕێزان، ئەگەر بۆ ساتێک مۆڵەتم بدەن.
گرتمی.  www.cinamachat.com
بۆچی پشیلەکە لێرەیە و چۆن هاتە سەر تەختەی شانۆکە؟!
دەزانیت ویلا
متمانەپێکراوترین سوارچاکی مێزی بازنەیی واڵتەرە.
چی؟ واڵتەر؟ ک-ک-کوا ئەو؟
هەرگیز! من پاشا ئارسەرم!
کوڕینە! کوڕینە! دەستبەجێ وەرنە خوارەوە!
ئۆووه!
ئۆه خوایە!
ئۆف
ئۆووه!
سەیری بکەن! ئێکسکالیبەری بەهێز!
کاترین! من لە ناو نمایشەکەدام!
ئەمە کارەساتە!
ئێستا! بەمە دراگۆنەکە لەناودەبەم!
وەرە بۆ لات! ها!
ئۆه!
پێت وایە چی دەکەیت؟
چارڵز، گیان، تکایە.
ئێستا کاتی تووڕەبوون نییە.
-بۆ تووڕەبوون. -ئەو کوڕە...
خۆت دەزانیت چەندە سەرسامە
بە هەموو شتێکی پەیوەست بە شا ئارسەرەوە.
شش، گیان، گیان. دەزانم، گیان.
دڵنیام مەبەستی نەبووە بەو ئەندازەیە لێت بدات.
-ئاهـ... -شمشێرەکەم بدەرێ!
هەرگیز!
ئۆهـ... خوایە!
ببوورە، باوکە.
زۆر ببوورە، بابا!
مێری، چارلی، واڵتەر!
لێرە یاریگا نییە.
لێرە باوک... پشیلەکە لە کوێیە؟
سێر ویلا سوارچاکە دڵسۆزەکەی مێزی بازنەیی منە.
ئەوە پشیلەیە. سوارچاکی هیچ مێزێک نییە
بە هیچ شێوە و قەبارەیەک.
وەک سوارچاکە دڵسۆزەکەی شا ئارسەر،
سێر ویلا لەگەڵ شا ڕاستەقینەکەدا دێت بۆ هەر کوێیەک بچم!
تۆش بە دڵنیاییەوە شا ئارسەر نیت!
هم!
بەسیەتی!
ئاهـ! دەستنووسەکەم!
ها؟
ئاهـ.
زوو، منداڵینە! زوو!
بەفر دەبارێت!
ئێمە چاکی دەکەینەوە، باوکە!
لادە.
لادە!
وتم لادە!
-چی ویلا. -نا!
گرتمی!
واڵتەر!
هۆرا!
خانمان و بەڕێزان،
ڕێگەم بدەن بچووکترین کوڕە خۆشەویستەکەم بناسێنن...
من شا ئارسەرم!
ئەمەش سێر ویلایە،
سوارچاکە دڵسۆزەکەی مێزی بازنەیی من.
ها، ها، بەڵێ!
کوڕە شیرین و خەیاڵاویەکەم، واڵتەر!
لەگەڵ پشیلەکەی... سوارچاکەکەی
سێر ویلا، کە هاتوون بۆ شانۆکە
تەنها لەبەر ئەوەی دەیانەوێت بڵێن...
ئەمە ئێکسکالیبەرە! شمشێرە جادووییەکەم!
باسی ئەوەشم کرد کە پڕ لە جۆشوخرۆشە؟
تەنها پاشای ڕاستەقینە دەتوانێت بەکاری بهێنێت!
بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ. زۆر سوپاس،
بەڵام بەداخەوە، هەموو شتێکی باش کۆتایی دێت.
بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ، زۆر بەداخەوە.
کەواتە، گەورەم، ئەگەر دەکرێت
شەوێکی باش لە هاوڵاتییە شاهانەکانت بکەیت.
بڵێ شەوشاد، واڵتەر. واڵتەر!
واڵتەر...
پاشا دەیەوێت شەوشادتان لێ بکات.
کەواتە شەوشاد بۆ هەمووتان!
شەوشاد بۆ تۆش!
بۆ تۆش. بۆ تۆش.
-بۆ تۆش، بۆ تۆش! -باشە. گەورەم،
-بۆ تۆش، بۆ تۆش، بۆ تۆش! -بەڵێ، بەڵێ!
-بۆ تۆش، بۆ تۆش! -کاتی ڕۆیشتنە! بێگومان،
-بۆ تۆش، بۆ تۆش، بۆ تۆش! -ناخوازیت ماندووت بکەیت
-کامڵۆت دەژی! -بە بەخێرهاتنە شاهانەکەت.
سوپاس!
ئاهـ، ئاهـ، ئاهـ!
پێموایە بۆ ئەمشەو بەشی ئەوەندە بەسە بەو شمشێرەوە یاری بکەیت.
چی؟ بۆچی؟
چونکە هەڵسوکەوت دەرەنجامی خۆی هەیە.
من...
کاتێک گەیشتمەوە ماڵەوە قسەی لەسەر دەکەین.
بەڵام، وەستە، ناتوانم شمشێرەکەم هەبێت تا تۆ دەگەیتەوە ماڵەوە؟!
کاتێک گەیشتمەوە ماڵەوە، قسە دەکەین
لەسەر ئەوەی ئایا هەرگیز ئەم شمشێرە دەبینیتەوە یان نا!
بەڵام، تکایە، بۆچی ناتوانم هەمیبێت؟!
وتم نەخێر! ئەمەش قسەی کۆتاییە!
چی... بۆ کوێ دەچیت؟
ماڵەوە. چونکە هەڵسوکەوت دەرەنجامی خۆی هەیە.
واڵتەر، من... واڵتەر، مەبەستم ئەوە نەبوو... واڵ...
ههمم.
چارڵز! شمشێرەکە.
ئەمم، دەمەوێت تەنها، ئـ...
زۆر داوای لێبوردن دەکەم، خاتوونان و بەڕێزان!
باشە، ئـ، لە کوێ بووین؟ بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ. سکرووج
سکرووج بە ڕۆحەکەی دەڵێت،
ڕۆح، من دەتوانم ببم بە مرۆڤێکی باشتر!
جەژنی کریسمس لە دڵمدا بەرز ڕادەگرم
و هەوڵ دەدەم هەموو ساڵەکە بیپارێزم!
لە ڕابردوو، ئێستا و داهاتوودا دەژیم!
ڕۆحەکان، هەر سێکیان، لە ناخمدا دەژین! من نابێت...
ههمم.
گیان.
ئاهـ، منداڵەکان. لە خەوتوون؟
چارلی و مێری خەوتوون.
واڵتەر لە ژووری خوێندنەکەیە.
چی؟! ژووری خوێندنەکەم؟!
شش! ش!
ژووری خوێندنەکەم! بۆچی؟
پێم وت کە چیرۆکێکی زۆر خۆشت بۆ دەگێڕێتەوە.
چی؟ کاترین، بیرت لە چی دەکردەوە...
زۆر بە جۆشە!
چی... بە جۆشە؟ تەنانەت نەمدەزانی چی... من،
شش! ش، ش، ش، ش!
چ... چ چیرۆکێک...
کەمێک لەوەی نووسیوتە بینیم
کاتێک دەستنووسەکەم لە شانۆکە کۆدەکردەوە.
باشە، من...
بۆ منداڵەکانت نووسیوە، وانییە؟
بەڵێ، ئـ...
باشە، واڵتەر سەرسامی شا ئارسەرە، وانییە؟
بەڵێ...
کەواتە بۆچی باسی شای شاکانی بۆ ناکەیت؟
-بەڵام... بۆچی... -زۆر حەزی لێ دەکات!
وەک بیرم بێت، شتی زۆری تێدایە دەربارەی لێبوردەیی
و تێگەیشتن، لەگەڵ چەند شتێکی تر.
بەڵام... چۆن دەبێت...
دەزانیت چی بکەیت، چارڵز. بڕۆ. کەمێک لە جادووەکەت بەکاربهێنە.
ئۆهـ!
جادووەکەم.
دەکرێت ئەمە بەبێ پشیلەکە بکەین؟
ههم!
باشە، بەڵام ئەگەر ئەو پشیلەیە تەنها کەمێک...
جادووەکەت.
واڵتەر.
ههم!
-شتێکم بۆت پێیە. -ههم!
هـم.
هـم؟
ئێکسکالیبەر! شمشێرە جادووییەکەم!
کوڕم، دەمەوێت چیرۆکێکت بۆ بگێڕمەوە.
ههم. ئەگەر باسی پاشا نەبێت، ئەوا حەزم لێی نییە.
ئۆهـ! کەواتە، شتێکی زۆر خۆشت چاوەڕێیە.
وایە، چارڵز؟
بەڵێ! ڕاستە!
ڕێکەوت وایە کە ئەم چیرۆکە باسی پاشایەکە.
پاشای پاشاکان.
هـم؟ هـم.
ئەم چیرۆکە جادووگەر و دراگۆنی تێدایە؟
لەوە باشتر! فریشتەی تێدایە
لەگەڵ پاشای ستەمکار، ڕکابەری حەسوود و موعجیزە!
هـم؟
هەندێک دەڵێن ئەمە گەورەترین چیرۆکە کە گێڕدرابێتەوە!
بە ڕاستی، چیرۆکی پاشا ئارسەرەکەت لەسەر ئەم چیرۆکە بنیات نراوە!
بەڵام، ئەگەر ناتەوێت گوێی لێ بگریت، تێدەگەم.
هـم.
هـم. ئۆهـ، ئەم، ڕەنگە تەنها بەشە سەرەتاییەکەی.
باشە.
باشە. ئێستا، چیرۆکەکەمان...
لەسەری دابەزە.
ئێستا، وەک ئەوەی دەیانوت،
چیرۆکەکەمان دەگەڕێتەوە بۆ ٢٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر
لە شارۆچکەی بچووکی بێتەلەحم لە ئیسرائیل.
واو!
لەوێ پیاوێک بە ناوی یوسف
و ئافرەتێکی گەنج بە ناوی مەریەم
بە زوویی منداڵێکی جوان دەهێننە سەر ئەم دونیایە.
چـ-چاوەڕێ! ئۆهـ! بوەستە!
ئەمە چیرۆکی منداڵانە؟
باشە، ئەم چیرۆکە بە منداڵێک دەست پێ دەکات،
بەڵام ئەم منداڵە تایبەتە کوڕی خودایە.
هم...
لەو ساتەدا،
سێ پیاوی دانا لە ڕۆژهەڵاتەوە ڕێگایەکی زۆر دووریان بڕیوە،
بەدوای ئەستێرەیەکدا دەڕۆن کە بەرەو بێتەلەحم دەیانبات.
دیاری تایبەت بۆ منداڵەکە دەبەن، بۆ ئەوەی بیپەرستن.
پاشای تازە لەدایکبوو!
پاشای ئێستاش
بەهۆی بوونی ئەم منداڵەوە هەست بە مەترسییەکی زۆر دەکات
و بۆ پاراستنی دەسەڵاتەکەی خۆی، هیچ شتێک ناکات کە نەیکات!
- باوەڕ ناکەیت - چی؟!
چی دەکات!
بەهۆی ئیرەیی و ترس لەوەی چی ڕوودەدات
بەهۆی ئەو منداڵەوە، ئەو...
ئەگەر دەتەوێت بەردەوام بم
لەگەڵ ئەم، ئمم، چیرۆکی منداڵەدا؟
هم؟ ئۆه، ئمم، کێشە نییە. بەردەوام بە.
باشە کەواتە.
لەو کاتەدا، ئیسرائیل لەژێر دەسەڵاتی ڕۆمەکاندا بوو.
یاساکەش وابوو
کە هەمووان بۆ ئەوەی ناویان تۆمار بکرێت، بگەڕێنەوە شارەکەی خۆیان.
بۆیە، یوسف و مەریەم چوون بۆ شاری بێتەلەحم کە شاری خۆیان بوو.
سڵاو، چەند ڕۆژە لە ڕێگاین...
نا، نا. ببورە. جێگامان نییە.
هیچ جێگایەک نییە.
نا، نا! جێگا نییە!
ئۆه!
یوسف و مەریەم هیچ جێگایەکیان بۆ مانەوە نەدۆزییەوە.
هەموو بێتەلەحمیان
گەڕان تا گەیشتنە دەرەوەی شارەکە.
سڵاو، چەند ڕۆژە لە ڕێگاین و هیوامان...
خۆزگە دەمتوانی یارمەتیتان بدەم، بەڵام من...
بەداخەوە ئێوە زۆر درەنگ گەیشتن.
تکایە، بەڕێز! داوات لێ دەکەم!
تکایە، تەنها کەمێک پەناگەیەکمان دەوێت! تەنها بۆ...
ببوورە. من...
تەنها بۆ یەک شەو!
بەداخەوەم کە ئەو هەموو ڕێگایەتان بڕی بۆ ئەوەی تەنها وشەی نەخێر ببیستن.
ئۆه، مەریەم.
منداڵەکە، کاتی هاتووە.
باشە، باشە. نیگەران مەبە. هەموو شتێک باش دەبێت. ئێمە تەنها، ئمم...
ژوورم نییە.
بەڵێ، دەزانم. سوپاس.
بەڵام ئەوەتا تەوێڵەیەک هەیە.
زۆر چۆڵە. تەنها کەمێک پوش لە ئاخوڕەکەدایە.
بوەستە! ئمم، چی؟ ئاخوڕ چییە؟
ئمم، ئۆه، ئمم، ئەوە، ئمم،
وەک سندوقێکی بچووک وایە، ئمم، پوشی تێدایە بۆ ئەوەی ئاژەڵەکان بیخۆن.
ئۆه، تێگەیشتم. ئاژەڵ، تەوێڵە، و بەڵێ. باشە. درێژە پێ بدە.
یوسف!
مەریەم! هەموو شتێک باش دەبێت.
منداڵەکە دێت!
بەڵێ، لێرە. ئێستا وەرە. پاڵکەوە.
کاتی هاتووە!
بەڵێ...
باشە، باشە.
لە لاتم.
بەو شێوەیە بوو کە عیسای کۆرپە هاتە سەر ئەم دونیایە.
پاشایەک لە نزمترین و بێنازترین شوێندا لەدایک بوو.
لەو کاتەدا،
کەس نەیدەزانی پاشایەکی نوێ گەیشتووەتە ئەم زەوییە.
بەڵام ئەوە زوو دەگۆڕێت.
دەبینیت، فریشتەیەکی شکۆدار لە ئاسمانەوە هاتە خوارەوە
بۆ ئەوەی هەواڵەکە بڵاوبکاتەوە.
وتم فریشتەیەکی شکۆدار!
ئۆه! ئۆه! مەبەستت... باشە!
مەترسن! چونکە من مژدەی خۆشییەکی گەورەتان بۆ دەهێنم،
کە بۆ هەموو خەڵکی دەبێت!
واو!
چونکە ئەمڕۆ بۆ ئێوە ڕزگارکەرێک لەدایک بووە،
کە مەسیحی خاوەن شکۆیە.
بڕۆن بۆ بێت‌لەحم.
و عیسای کۆرپە دەدۆزنەوە
بە پارچە قوماشێک پێچراوەتەوە،
لەناو ئاخوڕەکەدا پاڵکەوتووە.
شکۆ بۆ خودا لە بەرزترین ئاسمانەکان.
و لەسەر زەوی، ئاشتی و نیازپاکییە بۆ مرۆڤەکان.
شوانەکان ڕایانکرد بۆ بێت‌لەحم
بۆ بینینی عیسای کۆرپە.
لەو کاتەشدا لە ئۆرشەلیم،
سێ پیاوی دانا لە ڕۆژهەڵاتەوە
گەیشتنە کۆشکی شا هێرۆدس.
ئێمە ئەستێرەکەی ئەومان بینی کاتێک دەرکەوت،
و ڕێگایەکی زۆر دوورمان بڕیوە
بۆ ئەوەی ڕێزی زۆرمان پێشکەشی شا بکەین.
بەڵێ. ئەو منداڵە لە کوێیە
کە بە شای جولەکەکان لەدایک بووە؟
شای جولەکەکان، دەڵێیت چی؟
ئۆهـ، چیتر بەدوایدا مەگەڕێن.
ئێوە ئێستا لەبەردەم شای یەهودا چۆکیان داداوە.
ئۆهـ، پێموایە تێنەگەیشتنێک ڕوویداوە.
نووسەر!
بەڵێ، گەورەم،
لە نووسراوی پێغەمبەراندا هاتووە کە...
لە بێت‌لەحمەوە، -
لە خاکی یەهودا،
فەرمانڕەوایەک دێت
کە دەبێتە شوان بۆ گەلەکەم، ئیسرائیل.
بەڵێ، بێگومان!
لە ڕاستیدا،
ئەگەر شایەکی تری جولەکەکان لە بێت‌لەحم لەدایک بووبێت،
هەقە منیش بچم ڕێزی لێ بنێم!
ئەی ئێستا، بە وردی
وتتان لە کوێ ئەم شایە تازە لەدایکبووە دەدۆزمەوە؟
نازانین... بە وردی لە کوێیە.
باشە، کاتێک زانیتان لە کوێ دەتوانم
ئەم منداڵە شایەی بێت‌لەحم بدۆزمەوە،
لە ڕێگای گەڕانەوەتاندا وەرنەوە و پێم بڵێن.
بەڵێ، بێگومان، گەورەم.
بەڵێ، بەڵێ، بێگومان.
هم. نووسەر.
بەڵێ؟
بیدۆزەرەوە!
بۆ دڵنیابوون، هەموو منداڵێکی ئەم شارە بدۆزەرەوە.
چی؟
ئەو خۆیەتی.
ئەوەی پێشبینییەکە باسی دەکات.
ببورن. من... تێناگەم.
ئێمە ڕێگایەکی زۆر دوورمان بڕیوە بۆ بینینی ئەم ساتە.
دیاری زێڕمان پێیە.
لوبان.
لەگەڵ موڕ.
واو!
ئەوان دیارییەک دەبەخشن کە شایەنی پاشایەکە
بۆ ئەو پاشایەی تازە لەدایک بووە.
همم.
چی؟!
ئەو پیاوە دانا و زانایانە گەڕانەوە بۆ ماڵەوە
بێ ئەوەی پێم بڵێن لە کوێ دۆزیویانەتەوە!
پاشا هیرۆدس کاتێک هەواڵەکەی بیست زۆر تووڕە بوو.
دەنگەکەی بە دیواری قەڵاکەیدا دەنگی دایەوە!
چۆن دەوێرن سەرپێچی پاشا هیرۆدسی مەزن بکەن!
ئۆه، دەزانم!
چونکە تێگەیشتن کە پاشا هیرۆدس
بە بوونی ئەو کۆرپەیە هەستی بە مەترسی دەکرد!
همم. کەواتە تۆ سەرنج دەدەیت.
-ها؟ -همم.
ئمم، تەنها بۆ بەشەکانی پەیوەست بە پاشاوە.
باشە، کێشە نییە.
پاشا هیرۆدس زۆر بێزار بوو
کە خەڵک لە شەقامەکاندا باسی ئەو هەواڵەیان دەکرد
دەربارەی پاشای تازە لەدایکبوو.
تەنها من پاشام و کەسی تر نییە!
بەڵێ، بەڵێ گەورەم! بەڵام ڕەنگە...
بەڵێ؟
ڕەنگە تەنها چیرۆکێک بێت.
گەورەم دەزانێت خەڵک چەندە
حەزیان لە چیرۆکە. وانییە؟
ههم. باشە، منیش چیرۆکێکم بۆت هەیە!
دەربارەی سەربازێک و پیاوەکانیەتی
کە دەچن و کۆتایی بە هەموو منداڵێک دەهێنن
کە تەمەنیان لە دوو ساڵ کەمترە
لە شارۆچکەی بەیتلەحم یان هەر شوێنێکی نزیک لەوێ!
-ببوورە گەورەم؟ -ئێستا!
لەم نێوانەدا، لەناو تەویلەکەدا،
هیچیان لەبارەی پلانی پاشا هیرۆدسەوە نەدەزانی.
نزیک بوو زۆر درەنگ بێت
بۆ ڕزگارکردنی عیسای کۆرپە.
سەربازەکانی پاشا هیرۆدس دێن بۆ ئەوەی کۆرپەکە ببەن!
ئاه! پەلە بکەن! دێن بۆ کۆرپەکە!
یوسف! یوسف!
دەبێت مریەم و عیسای کۆرپە ببەیت
و دەستبەجێ بۆ میسر هەڵبێیت.
لە میسر بمێنەرەوە تا پێتدەڵێم کاتی گەڕانەوەیە.
هیرۆدس بەدوای منداڵەکەدا دەگەڕێت و دەیبات.
مریەم، مریەم، مریەم! دەبێت بڕۆین!
یوسف؟ چی بووە؟
لە مەترسیداین، دێن بۆ کۆرپەکە!
چی؟! ئۆف نەخێر!
گۆشە بە گۆشەی هەموو ژوورەکان بپشکنن.
هیچ ماڵێک مەهێڵنەوە!
وەرن سەربازەکان! بجووڵێن!
لەوێ!
منداڵەکە بگرن!
بەم لایەدا!
بەم لایەدا، دۆزیمنەوە!
لە پشت ماڵەکەوە!
بجووڵێن، بجووڵێن!
دەرگاکە بکەنەوە!
بە فەرمانی پاشا هیرۆدس! دەرگاکە بکەنەوە!
بەپەلە مریەم! ئێستا!
ئێستا!
-بڕۆن، بڕۆن، بڕۆن! -لە ڕێگام لادەن!
بڕۆن، بەردەوام بن!
-منداڵەکە دەگرن! -بۆ ئێرە!
بەم لایەدا!
خێرا، خێرا! وەرن!
هەموو ژوورەکانی ماڵەکە بپشکنن!
بڕۆن، بڕۆن، وەرن!
بەم لایەدا!
ئۆف، نەخێر، نەخێر، نەخێر! خێرا!
ئەمە چییە؟
ئاه، چاوەکانم!
هیچ نابینم!
فیش!
باشیت کوڕم؟
باشم، ئهم.
زێدەڕۆییم کرد؟
ئهم. ڕەنگە کەمێک هێواشتر بیت باش بێت.
نامانەوێت خەونی ناخۆش ببینن.
ئهم، نەخێر، باشم. بەردەوام بە.
دڵنیایت؟ زۆر لە کاتی خەوت تێپەڕیوە.
کێشە نییە. ماندوو نیم.
ههم! ئەی کەواتە دەتەوێت ئێستا چیرۆکەکە ببیستیت؟
ههم!
تەنانەت ئەگەر هیچ ئەژدیهایەکیشی تێدا نەبێت
یان مێزی خڕی گەورە یان شمشێری جادوویی؟
بەڵێ، باشە، تۆ زۆر بە پەرۆشیت بۆ گێڕانەوەی.
باشتر وایە بهێڵم تەواوی بکەیت.
ئۆه، باشە. کەواتە، بوەستە.
بۆچی شا هیرۆدس دەیەوێت لە هەموو ئەو کۆرپەلانە ڕزگاری بێت؟
باشە، دەزانی، چونکە
دەزانی، چونکە ئەو شا بوو،
ڕاهاتبوو لەسەر ئەوەی هەمووان شوێنی
هەر یاسایەک بکەون کە دای دەنا.
چرکەیەک بوەستە.
شاکان دەتوانن یاسای خۆیان دابنێن؟
بەڵێ، بەداخەوە وایە.
یاسایەک وەک "لە کاتی کارکردندا. بێزارم مەکە"؟
بە تایبەتی ویلا!
ئەی، باشە،
بۆچی ناگەڕێینەوە سەر چیرۆکەکە؟
ساڵان تێپەڕین
و لەو ماوەیەدا، شا هیرۆدس مرد.
لەو نێوەندەدا، عیسا لە میسر گەورە دەبوو.
کاتێکیش کاتەکەی هات،
مریەم و یوسف گەڕانەوە بۆ ناسیرە
هەر وەک چۆن فریشتەکە پێی وتبوون.
ئهم، عیسا ئێستا تەمەنی چەند بوو؟
ڕەنگە بە تەمەنی تۆ بووبێت.
دەمانتوانی هاوڕێ بین!
هەی، ویلا! بوەستە!
لە تەمەنی ١٢ ساڵیدا،
کاتێک عیسا دەبوو بە دارتاشێکی گەنجی بەهرەمەند،
دیار بوو کە خودا ڕووناکی خۆی بەسەریدا دەباراند.
ئیتر هەموو ساڵێک، عیسا، مریەم و یوسف
لەگەڵ کۆمەڵێکی گەورە لە خێزان و هاوڕێیاندا
گەشتیان دەکرد بۆ ئەوەی بچنە پاڵ
هەموو خەڵکی ئیسرائیل
کە لە ئۆرشەلیم کۆ دەبوونەوە بۆ ئاهەنگێکی زۆر گرنگ...
جەژنی پەسەخ.
جەژنی... جەژنی... چاوەڕێ بکە، چی؟
زۆر لەمەوبەر، گەلی ئیسرائیل
بۆ ماوەی ٤٠٠ ساڵ لە میسر کۆیلە بوون.
بۆ ڕزگارکردنی ئیسرائیلییەکان لە میسر،
خوا دە بەڵای ترسناکی نارد،
کە کۆتاییەکەیان لە هەموویان ترسناکتر بوو.
بەڵام گەلی ئیسرائیل دەیانتوانی سەلامەت بن
بەوەی خوێنی بەرخەکەیان لە دەرگاکانیان دەدا.
ئینجا ئیسرائیلییەکان لە میسر هەڵاتن
بە پەڕینەوە لە ئاوە دابەشبووە موعجیزەییەکەی دەریای سوور.
بۆیە هەموو ساڵێک لە پەرستگای ئۆرشەلیم کۆ دەبنەوە
بۆ ئەوەی ئەم موعجیزەیە بەرز ڕابگرن
قوربانی بکەن و سوپاسی خوا بکەن.
و چونکە بەڵاکە بەسەریاندا تێپەڕی،
بەو جەژنە دەڵێن...
جەژنی پەسەخ!
بە ڕاستی.
بۆیە عیساش هاتە ئۆرشەلیم، هەر بۆ ئەم پەرستگایە.
بەڵام دایک و باوکی لە کوێ بوون؟
دەیبینیت.
عیسا! عیسا!
عیسا! تکایە! لە کوێیە؟
لەوێ! لەوێیە!
هەموو شوێنێکمان گەڕاوە.
پەرستگاکە!
بێگومان!
وەرە باوکە! با بڕۆین!
ئێوە بەخۆڕایی فرۆشران.
بێ پارەش، ئێوە دەکڕدرێنەوە.
عیسا! ئۆهـ سوپاس بۆ خوا!
لێرە چی دەکەیت؟ زۆر نیگەران بووین!
بۆچی؟
سێ ڕۆژە! هەموو شوێنێکمان گەڕاوە!
بمبوورن.
بەڵام هەست دەکەم ئەمە ئەو شوێنەیە کە دەبێت لێی بم.
دەزانن، لە ماڵی باوکمدا.
ئەی باوکە؟
بەڵێ؟
تێگەیشتم!
باشە، ئەی... لە کوێوە بووم؟
ئەی، لەو بەشە بوویت کە
عیسا شمشێرەکەی دەردەهێنێت
و ئەژدیها ئاگرپژێنە زەبەلاحەکە دەکوژێت!
ئاهـ. هەوڵێکی باش بوو.
بەڵام نەخێر، دەزانیت،
عیسا جۆرێکی تری پاشا بوو.
باشە، ئەی هیچ جادووگەرێکی دەناسی یان...
نەخێر. بەڵام شتەکان خەریکە دەگۆڕێن.
کات تێپەڕی و عیسا ئێستا تەمەنی نزیکەی ٣٠ ساڵ بوو.
ئایا هێشتا پاشا بوو؟
مەبەستت ئەوەیە، ئایا ڕایگەیاند کە ئەو پاشای نوێیە؟
بەڵێ!
- ئەو پاشایە ڕاستەقینەیە؟ - بەڵێ!
ئەو کەسەی ڕزگاری بۆ هەمووان دەهێنا؟!
- بەڵێ! - نەخێر.
هێشتا نا.
دەزانیت، پێش ئەوە، خودا پێغەمبەرێکی دەویست
تا پاشای نوێ بە جیهان ڕابگەیەنێت،
ئەو پێغەمبەرەش پیاوێک بوو بە ناوی یەحیای مەعمەدان!
تەوبە بکەن!
چونکە شانشینی ئاسمان نزیکە!
ئەو باسی شانشینەکەی عیسای دەکرد.
من بە ئاو مەعمەدیان دەکەم بۆ تەوبەکردن.
بەڵام ئەو کەسەی دوای من دێت لە من بەهێزترە.
ئەو کەسەی شایەنی ئەوە نیم پێڵاوەکانی هەڵبگرم.
ئەو بە ڕۆحی پیرۆز و ئاگر مەعمەدیانتان دەکات!
واو!
سەیری بکەن!
بەرخی خودا!
ئەمە ئەوە، بەرخی خودا
کە گوناهی جیهان لادەبات!
ئەمە... ئەمە ئەوەیە کە پێم دەوتی!
دەمەوێت مەعمەد بکرێم.
نەخێر. نەخێر، گەورەم.
تەنها ئەوە ڕاستە کە تۆ مەعمەدم بکەیت.
ئەمە ئەوەیە کە باوکم دەیەوێت.
واو!
"تۆ کوڕی خۆشەویستی منی. بە تۆ زۆر ڕازیم."
لەو ڕۆژەدا ڕۆحی پیرۆز هاتە سەر عیسا.
ئەمە ڕێگەی خودا بوو بۆ ئەوەی هەمووان بزانن
کە لەمەودوا عیسا کاری خۆی لەسەر زەوی دەکات.
چونکە ئەو پاشا بوو؟
بە زوویی.
سەرەتا عیسا دەستی کرد بە ڕۆژووگرتن لە بیاباندا
بۆ ٤٠ ڕۆژ و ٤٠ شەو، لەوێ شەیتان تاقیی دەکاتەوە.
ئۆ! واو! ئایا ئەمە دواجار ئەو شەڕە گەورەیەیە
کە عیسا شمشێرە جادووییەکەی دەردەهێنێت - شینگ!
و ئەو ئەژدیها زەبەلاحەی ئاگر هەڵدەمژێت دەکوژێت!
ها! ها! ها ها!
نەخێر، نەخێر. ئەوە نا. زۆر کاریگەرترە.
"ئەگەر تۆ کوڕی خودایت،
فەرمان بکە ئەم بەردانە ببن بە نان."
مرۆڤ تەنها بە نان ناژی!
بەڵکو بە هەموو ئەو وشانەی لە دەمی خوداوە دێن!
ئەگەر تۆ کوڕی خودایت، خۆت فڕێ بدە خوارەوە.
چونکە نووسراوە:
فەرمان بە فریشتەکانی دەکات سەبارەت بە تۆ،
ئەوانیش بە دەستی خۆیان هەڵت دەگرن،
تا پێت نەکەوێتە سەر بەردێک.
ئەوەش نووسراوە:
"نابێت یەزدانی خودات تاقی بکەیتەوە."
هەموو ئەمانەت دەدەمێ
ئەگەر کڕنۆش ببەیت و بمپەرستیت.
لێم دوورکەوە شەیتان! من تەنها خودا دەپەرستم و خزمەتی دەکەم!
هەرچەندە عیسا لەلایەن شەیتانەوە تاقی کرایەوە،
بەڵام تەنها بە بەکارهێنانی وشەی خودا بەسەریدا سەرکەوت.
هیچ شمشێرێکی جادوویی نەبوو.
پێموایە شەیتان کەمێک لە ئەژدیها ترسناکترە.
ئینجا کاتی ئەوە هات عیسا چەند هاوڕێیەک کۆ بکاتەوە
بۆ ئەوەی لە ڕێگاکەدا یارمەتی بدەن.
ئەی! وەک پاشا ئارسەر و سوارچاکەکانی مێزی بازنەیی!
بەڵێ!
ئێستا، بیرت دێت کە وتم
چیرۆکەکەی تۆ لەسەر هی من بنیات نراوە؟
بەڵێ؟
باشە، مەبەستم ئەوە بوو.
هیچ.
دیسان.
بۆ سەرسام نیم؟
دەزانی، ئەمە خەریکە شەرمەزاریمان بۆ دروست دەکات.
شەرمەزاری؟ شەو و ڕۆژە تۆڕ فڕێ دەدەین
و هیچیشمان دەست نەکەوتووە!
بڕۆنە قووڵایی ئاوەکەوە و تۆڕەکانتان فڕێ بدەن.
ها؟ کێ بوو وای وت؟
من نەبووم.
باشە، من نەبووم.
سەیری بکە، دەزانم دەتەوێت یارمەتیمان بدەیت،
بەڵام ئێمە هەموو تەمەنمانە لەم ئاوەدا ماسی دەگرین.
پێت دەڵێم،
هیچ کەس لەوێ ماسی نەگرتووە.
بەڵام، دەزانی، هەرچۆنێک بێت سوپاس.
وەرنە پێشەوە. خراپترین شت چییە ڕووبدات؟
کەمتر ماسی دەگرین؟
باشە. هەرچییەک بێت.
پێت دەڵێم، یەک ماسییش نابینین.
هەرگیز ئەم هەموو ماسییەت بینیوە؟!
نەخێر! باوەڕ ناکەم!
ئەوەندە زۆرن خەریکە تۆڕەکە دەپچڕێت!
ئەمە موعجیزەیە!
واو! سەیری بکە، ویلا!
سەیری ئەم هەموو ماسییە بکە! ها! سەیری ئەم هەموو ماسییە بکە!
چی ڕوودەدات؟
هەموو بەیانییەکە لەوێ بووین و هیچ ماسییەک نەبوو!
باشە، بە هەر حاڵ ئیتر نەما.
باوەڕ ناکەم. سوپاس! سوپاس مامۆستا!
تۆڕەکانتان دابنێن و بەدوامدا وەرن،
من ئێوە دەکەم بە ڕاوچیی مرۆڤ.
بەڵام ڕاوەکەتان دەبن بە شوێنکەوتووی خودا.
مامۆستا، تۆ ناتەوێت هیچ پەیوەندییەکت لەگەڵ مندا هەبێت.
من پیاوێکی گوناهبارم.
وەرە. مەترسە.
هەر وەک پیتەر و ئەندرو،
کەسانێکی تریش بەدوایدا چوون.
وەک جەیمس و جۆن.
هەی! هەی!
سڵاو.
ئینجا ماتیۆ، باجگرەکە.
دەتوانیت پێم بڵێیت لیڤای.
زۆر دڵنیا نیم لەمە.
لەگەڵ تۆماسی گومانکار.
جەیمسی بچووک، کوڕی ئەلفایۆس، لەگەڵ تادیۆس.
ئەی ناوی باوکی تۆش ئەلفایۆسە؟ دونیا زۆر بچووکە.
سایمۆنی زێلۆتیش لەوێ بوو.
هەی، عیسا!
فیلیپ، بارتۆلۆمیۆ، و لە کۆتاییدا، یەهودای ئەسکەریۆتی.
-ئۆه! -ویلا!
بە گشتی دوانزە کەس بوون.
ئینجا ڕۆیشتن بۆ بڵاوکردنەوەی پەیامی خودا
بۆ خەڵکی ئیسرائیل.
زۆری پێ ناچێت خەڵکەکە تێدەگەن
کە عیسا پاشای ڕاستەقینەیە، وانییە؟
لە کاتی خۆیدا، واڵتەر.
تکایە! کەمێک پارەم پێ بدەن!
لەدایکبوومەوە کوێرم!
مامۆستا، ئەم پیاوە بەهۆی گوناهی خۆیەوە کوێر لەدایک بووە؟
یان بەهۆی گوناهی دایک و باوکیەوە؟
پرسیارێکی هەڵە دەکەیت.
گرنگ نییە ئەو گوناهی کردووە
یان دایک و باوکی گوناهیان کردووە.
تەنها ئەوە گرنگە کە کاتێک دەیبینین،
کاری خودای تێدا دەبینین.
دەتوانیت چاوەکانم چاک بکەیتەوە؟
ئەگەر باوەڕت بەوە هەبێت کە دەتوانم بیکەم،
ئەوا دەبێت.
چاوەکانت بکەرەوە.
ئۆه! دەتوانم ببینم!
چاوەکانم! دەتوانم ببینم!
سوپاس! سوپاس!
تەنها دڵنیا بە کە کەس باسی ئەمە نەبیستێت.
ئۆه، ئۆه، بەڵێ، بەڵێ، بێگومان!
چاوەڕێ بکە.
موعجیزەیەکی گەورە ڕوودەدات، کەچی نابێت بە کەس بڵێت؟
بەڵێ، ڕاستە.
بۆچی نا؟
چونکە ئەوانە موعجیزە نەبوون بۆ خۆنواندن،
بەڵکو موعجیزە بوون بۆ سەلماندنی هێزی باوەڕ.
بەڵام هەندێک کەس هەن کە مژدە وەرناگرن
-بەو شێوەیەی تۆ بیری لێ دەکەیتەوە. -چۆن ئەمە دەکرێت؟
ئەی، ئەو، ئـ... من...
سەیری کێ دەکەیت؟!
سەیری کێ؟ نەخێر، کەس!
من... ئۆف، دەبێت بڕۆم!
لەو ڕۆژەدا، عیسا هێزی باوەڕی نیشاندا
بۆ زۆر کەس.
ئەمە بۆ هەندێک کەس موعجیزە بوو،
بەڵام بۆ هەندێکی تر هەڕەشە بوو.
لە ڕێگام لادەن!
واڵتەر!
چی لە من دەوێت، عیسا؟
کوڕی خودای هەرە بەرز؟
تکات لێدەکەم، ئازارم مەدە.
ڕۆحی پیس، بێدەنگ بە و لێی دەرچۆ.
ئۆه، سوپاس.
سوپاس.
چی ڕوویدا؟
وەک ئەوە وایە شەیتانەکانی لەو پیاوەوە
گواستبێتەوە بۆ ئەو بەرازانە.
بەرازەکان شێت بوون و خۆیان فڕێدایە دەریاچەکەوە!
لە شەیتانەکان ڕزگاری کرد!
عیسا دەتوانێت کۆنترۆڵی شەیتانەکان بکات؟ ڕاستە؟
باشە، شەیتانەکان دەیزانی عیسا کوڕی خودایە،
و دەیزانی باوەڕی چەند بەهێزە، بۆیە...
کەواتە هەموویانی تێکشکاند!
بەڵێ، وایە!
هەواڵی ئەوەی عیسا کردبووی بە خێرایی بڵاوبووەوە.
نەخۆشەکان لە هەموو شوێنێکەوە هاتن.
بۆ بینینی پاشا!
بۆ بینینی موعجیزەی باوەڕ
لە پاشایەکی زۆر تایبەتەوە.
دەتوانیت بیگریت؟
گرتت؟
گرتم!
ئاگات لە پێی بێت!
بەڵێ، بەڵێ، هەر وایە.
بە هێواشی، ئێستا بە هێواشی!
ببوورە مامۆستا.
هاوڕێکەمان هەموو تەمەنی ئیفلیج بووە، بەڵام
تازەگی جەڵتەی لێداوە،
ئێستاش ڕۆژ بە ڕۆژ خراپتر دەبێت.
ئێمەش... دەترساین پێش ئەوەی تۆ ببینین بڕۆیت.
تکایە، دەتوانیت یارمەتی بدەیت؟
ڕۆڵە، گوناهەکانت لێ خۆش بوو.
ئەوە چی وت؟!
پێم وایە وتی گوناهەکانی ئەو پیاوە لێی خۆش بوو.
بە گریمانەی ئەوەی خوا لێی خۆش بووبێت.
هیچ شتێکی دەربارەی خوا نەوت.
ئەمە... ئەمە کفرە!
بە ڕاشکاوی!
بۆچی ئەم شتانە بە مێشکتدا دێت؟
پێم بڵێ، کامیان ئاسانترە:
بە پیاوە ئیفلیجەکە بڵێیت، "گوناهەکانت لێ خۆش بوو،"
یان بڵێیت، "هەستە سەر پێ، جێگاکەت هەڵگرە و بڕۆ ماڵەوە."
دەمەوێت بزانن،
کوڕی مرۆڤ دەسەڵاتی هەیە لەسەر زەوی گوناهەکان ببەخشێت.
ئێستا هەستە سەر پێ، جێگاکەت هەڵگرە و بڕۆ ماڵەوە.
سوپاس، مامۆستا!
سوپاس!
بۆچی عیسا وای وت؟
چونکە دەیویست فەریسییەکان بزانن
کە ئەو کوڕی خودایە،
و دەسەڵاتی هەیە لەسەر زەوی گوناهەکان ببەخشێت.
لە بەرامبەردا فەریسییەکان،
باوەڕیان وابوو تەنها خودا خۆی دەتوانێت ئەوە بکات.
دەی ئەوان چییان کرد؟
باشە، با ببینین.
ئێستا چی بکەین؟!
هەموو شوێنێک باسی ئەم پیاوە دەکەن
لە جەلیلەوە تا ئۆرشەلیم!
وا هەڵسوکەوت دەکەن وەک ئەوەی پاشا بێت!
بەڵێ، ئەو پاشایەی خودا بەڵێنی دابوو!
بەڵام نووسراوە کە پاشاکەمان لە بێتەلەحم لەدایک دەبێت!
وەک پاشا داود!
نەک شوێنێکی هەژار و بێ بایەخ وەک ناسیرە!
بەڵێ، بەڵام وادیارە هەموو جۆرە نەخۆشییەک چاک دەکات
و... و شەیتانەکان دەردەکات.
قسەی بێ بنەمان!
بەڵام ئێمە بە چاوی خۆمان بینیمان.
لێخۆشبوون لە گوناه!
ئەو پابەندی یاساکانی ئێمە نییە!
ڕۆژ بە ڕۆژ شوێنکەوتووی زیاتری دەبێت!
کەواتە چی بکەین؟
سزای بدەن!
ناتوانین سزای بدەین.
هەموو شوێنکەوتووەکانی بیر دەکەنەوە کە مەبەستمان پاک نییە.
باشە، ناتوانین بهێڵین بەم شێوەیە بەردەوام بێت.
زۆر نەماوە هەمووان باوەڕی پێ بکەن!
پێتان دەڵێم چی دەکەین.
دەیخەینە ناو تەڵەی خۆیەوە.
چونکە ئەم پیاوە بانگەشەی ئەوە دەکات کە توانای لێخۆشبوونی گوناهی هەیە،
گوناهبارێکی دەدەینێ کە شایەنی ئەوە بێت لەبەرچاوی خەڵکدا لەناو ببرێت.
با خەڵکەکەشی ببینن چی دەکات.
کەواتە، تۆ ئەو کەسەی کە پێی دەڵێن مامۆستا.
ئەم ژنە لە کاتی زیناکردندا گیراوە.
موسا فەرمانی کردووە بەردبارانی ئاوا ژنێک بکرێت.
تۆ چی دەڵێیت؟
بەڵێ، تۆ پێشنیار دەکەیت چی بکەین؟
بەردبارانی بکەن! بەردبارانی بکەن! بەردبارانی بکەن!
وەک ئەوەی موسا فەرمانی کردووە!
وەستن، بەرد؟
بەڵێ.
بەڵام ئەوە ئازاری نادات؟
زۆر بە ئازارە.
بەڵام... بەڵام ئەوە هەڵەیە!
دەبێت عیسا شتێک بکات بۆ ئەوەی ڕایبگرێت!
هم. ڕەنگە پێویست بێت شمشێرێکی جادوویی بەکاربهێنێت؟
بەڵێ! بەڵێ! ئەوە ڕایان دەگرێت!
باشە، پێموایە ڕاست دەکەیت.
ئایا ئەوە ئەو شتەیە کە دەی کات؟
دەتەوێت بزانیت عیسا چی دەکات؟
بەڵێ!
هم...
بابە!
باشە، لە کوێ بووم؟
بەردەکان، بابە! بەردەکان!
ئا، تێگەیشتم. بەڵێ، سوپاس.
کەواتە، عیسا بە پەنجەی دەستی بە زەوییەکەدا دەستی کرد بە نووسین.
باشە، پێتان دەڵێم چی بکەن.
هەرکەسێک لەم نێوەدا گوناهی نەکردبێت
با یەکەم بەرد فڕێ بدات.
فەرموون، من چاوەڕێ دەکەم.
تۆ؟
نا؟
سەیری بکە، هەمووتان گوناهتان کردووە؟
هێ...
سەیری ئەمە بکە.
کێشە نییە، ئێستا ئەوان ڕۆیشتن.
کەس لێرە نییە تا تاوانبارت بکات.
بەڕاست؟
تەنانەت منیش نا.
ئێستا بڕۆ،
و لەمەودوا، چیتر گوناه مەکە.
هەموو ئەوەشی بەبێ شمشێرێکی جادویی کرد.
چونکە پاشای پاشاکان پێویستی بە شمشێر نییە.
هم؟
دەبینیت، زۆر کەس وشەی خودایان بەکاردەهێنا
بۆ ئەوەی هەوڵی دەستەمۆکردن بدەن...
کێ پسکیت دەخوات؟
من! من! من!
بەڵێ، زۆر باشە. زۆر باشە.
سوپاس، ئازیزم.
مـم! مـم!
با بگەڕێینەوە سەر چیرۆکەکە، باشە؟
هەمووان بۆ کوێ دەچن؟
با بەدوایاندا بچین و ببینین.
کێ پێویستی بە پزیشکە؟ تەندروستەکان یان نەخۆشەکان؟
کەواتە، کێ پێویستی بە وشەی خودایە؟
ڕاستودروستەکان یان گوناهباران؟
من نەهاتووم بۆ ئەوەی خزمەت بکرێم.
هاتووم بۆ ئەوەی خزمەت بکەم.
تا ژیانە تاکەکەسیم ببەخشم بۆ سوودی خەڵکی زۆر.
مامۆستا، ئەم خەڵکە هەموو ڕۆژەکەیە لێرەن.
هەندێکیان لەم شوێنە نەجوڵاون.
دەبێت برسییان بێت.
شتێکیان بدەنێ بۆ خواردن.
مامۆستا، ئەوە مەحاڵە.
تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوەی هەیانە کۆی بکەینەوە،
بەشیان ناکات.
واڵتەر. بڕۆ.
ئۆهـ.
فەرموو، هیوادارم ئەمە یارمەتیت بدات.
دوو ماسی و پێنج نانی جۆمان پێیە.
بە خەڵکەکە بڵێ بە کۆمەڵ دابنیشن.
بەڵام... بەڵام گەورەم،
ئەم خواردنە بەشی ئەوە ناکات
کە هەموو ئەم خەڵکە تێربکات.
ئۆهـ، سوپاس!
بیدەن بە یەکتردا! بۆ هەمووان بەشی هەیە!
سوپاس، عیسا!
بیدەن بە یەکتردا!
پێیان بڵێ هەرچەند دەیانەوێت بیخۆن.
دواتر سەبەتەکان بدەن بە گروپی داهاتوو.
دوای ئەوەی هەمووان نانیان خوارد،
ئەوەی ماوەتەوە کۆی بکەنەوە و سەبەتەکان پڕ بکەن.
گەورەم! چۆن؟
با عیسا بکەین بە پاشا!
بیگرن با نەتوانێت لێمان جیا ببێتەوە!
نا! ئەو پێی وتین بگەڕێینەوە ماڵەوە!
باشە، ناتوانین هەروا بە ئاسانی بەری بدەین.
عیسا تەنها کەسە کە دەتوانێت ڕزگارمان بکات!
عیسا، بۆچی لەگەڵمان نایەیت؟
دەچم بۆ نوێژکردن.
کەواتە ئێمەش لێرە چاوەڕێت دەکەین.
نا. ئێوە بڕۆن، منیش بەدواتاندا دێم.
بەڵێ مامۆستا، وەک ئەوەی دەیڵێیت دەکەین.
وەرن، با بڕۆین.
وەرە ویلا.
بۆچی عیسا بە تەنیا دەچێت بۆ نوێژکردن؟
بە ڕاستی، پێم وانییە لێرە بن
چونکە بینیتان خودا چۆن موعجیزەی بە دەستی من کرد...
پێم وایە لێرەن چونکە تێرم کردن.
و ئێوەش زیاترتان دەوێت.
وەرن! وەرن! بەردەوام بن لە کێشانی پارووەکان!
هەموومان دەمرین!
دەبێت... دەبێت ئێستا بگەڕێینەوە!
جووداس!
باش خۆت بگرە!
دەبێت چارۆکەکە دابگرین!
باش دەبێت، ویلا!
زوو! زوو!
پیتەر! سەیری بکە!
شتێک لەوێ هەیە!
ها؟ ئۆهـ!
نەخێر! ئەوە ڕۆحە!
من لێرەم. مەترسە.
گەورەم! ئەگەر بەڕاستی تۆیت،
فەرمانم پێ بکە بەسەر ئاوەکەدا بێم بۆ لات!
وەرە پیتەر. وەرە بۆ لام.
پیتەر، نەخێر!
ئاهـ!
پیتەر!
گەورەم! ڕزگارم بکە!
تۆ گومانت کرد. بۆیە کەوتیت.
باوەڕت پێم هەبێت و ڕزگارت دەبێت.
کەواتە، پێم بڵێ،
خەڵکی دەڵێن من کێم؟
پێیان وایە تۆ یەکێکیت لە پێغەمبەرەکان.
هەندێک دەڵێن یەحیای لەعنەتکارە
کە مردووە و زیندوو بووەتەوە.
هەندێکی تریش دەڵێن ئەلیاسە.
باشە. ئەی ئێوە دەڵێن من کێم؟
تۆ مەسیحی. کوڕی خودای زیندوویت.
بە باشی وتت، پیتەر.
وەک ناوت، لەسەر ئەم بەردە،
کڵێساکەم بنیاد دەنێم.
و هیچ شتێک لە دەرگاکانی دۆزەخ
ناتوانێت ڕێگری لێ بکات.
با هەر وەک قسەکەی تۆ بێت.
بەڵام هێشتا بە کەس مەڵێ.
کاتێک دەچم بۆ ئۆرشەلیم،
ئازارێکی زۆر دەچێژم و دەکوژرێم.
بەڵام سێ ڕۆژ دوای مردنم، زیندوو دەبمەوە.
نەخێر. نەخێر! نەخێر!
وات چییە دەمریت؟! ئەوە هەرگیز ڕوونادات!
لێم دوورکەوە، شەیتان!
تۆ بوویتە بەربەست لە ڕێگام.
ئەگەر ئەوە ویستی خودا بێت،
قبوڵی دەکەم. تۆش دەبێت قبوڵی بکەیت.
ئایا عیسا پێی وایە دەمرێت؟
خۆی دەیزانێت.
بەڵام من نامەوێت بمرێت.
منیش نامەوێت ئەوە ڕووبدات.
بەڵام عیسا هێشتا چەند وانەیەکی تری مابوو فێرمان بکات.
دەربارەی مردن؟
دەربارەی مردن بۆ هەموو گوناهەکانمان.
بیرت بێت، عیسا وتی کە لە مردن زیندوو دەبێتەوە
و دوای سێ ڕۆژ دەگەڕێتەوە بۆ ژیان.
بەڵام، ئەگەر نەیتوانی چی؟
ئەو نیشانەیەکی ڕوونی پێدان کە دەگەڕێتەوە.
عیسا!
مارتا. مەریەم!
چی بووە؟
لازاری برای ئێمە... مردووە.
لە کوێیە؟
کەواتە، ئەو مامۆستا گەورەیە
تەنانەت نەیتوانی ڕزگاری بکات
یەکێک لە نزیکترین هاوڕێکانی!
دوای ئەوەی هەموو جۆرە نەخۆشییەکی لە هەموو شوێنێک چاککردەوە.
ئێستاش لێرەیە لە گۆڕەکەی لازار.
لێرە چی پێ دەکرێت؟
بەردەکە لابدەن.
بەڵام گەورەم... چوار ڕۆژە مردووە!
بۆنی دەکات.
ئەگەر باوەڕت هەبێت، شکۆی خودا دەبینیت.
باوکە، سوپاسگوزارم کە گوێت لە نزاکانم بوو.
ئێستا یارمەتیم بدە نیشانی ئەم خەڵکە بدەم بۆچی منت هێناوەتە سەر ئەم زەوییە.
لازار! وەرە دەرەوە!
چی وت؟
پێم وایە هەوڵ دەدات لازار لە مردن زیندوو بکاتەوە.
بەڵام ئەوە مەحاڵە!
بەڵێ، ئەگەر نەشتوانێت،
ئیتر کەس بەدوایدا ناچێت.
کێشەکە چارەسەر بوو.
مەبەستم ئەوەیە، مەگەر لازار هەر ئێستا لە گۆڕەکە بێتە دەرەوە...
ئەمە موعجیزەیە!
ئۆه!
لە مردن گەڕایەوە!
ئەمە موعجیزەیە!
ئۆه! لازارۆس، تۆ زیندوویت! برایەکەم!
بەداخەوە، هەر کاتێک عیسا بەزەیی خودای نیشان دەدا،
تووڕەیی فەریسییەکانی دەوروژاند،
ئەوانەی هەستیان بە مەترسی دەکرد لە نزیکیی عیسا لە خودا.
ئێستا چی بکەین؟!
چۆن توانی پیاوێک بێنێتەوە ژیان
کە چوار ڕۆژ بوو مردبوو؟!
ئێستا خەڵکەکە بە ئاشکرا پێی دەڵێن پاشا.
هەر کوێ دەچێت لێی کۆدەبنەوە. بووە بە نمایش!
ئەگەر دەسەڵاتی ڕۆمانییەکان بزانن چی بکەین؟!
پێیان وایە ئیسرائیلییەکان دژی قەیسەر ڕاپەڕیون!
دەبێت ماڵئاوایی لە ژیانە ئاسوودەکەمان بکەین
لەگەڵ دەسەڵاتی ڕۆمەکان.
دەبێت شتێک بکەین!
بۆچی هەر نەیکوژین؟
خەڵکەکە خۆشیان دەوێت!
ئەگەر دەست بۆ ئەو بەرین، دژمان دەوەستنەوە.
کەواتە خەڵکەکە دژی ئەو هان دەدەین!
ئینجا دەیکوژین.
مریەم، چی دەکەیت؟
دەزانیت ئەو ڕۆنە چەند بەهای هەیە؟
دەمانتوانی بیفرۆشین و یارمەتی هەژاران بدەین.
وازی لێ بهێنن.
هەژاران هەمیشە لەلاتان دەبن، بەڵام من هەمیشە لەلاتان نابم.
لەبیرتان بێت،
مریەم ئەمەی هەڵگرتبوو بۆ ئامادەکردنی ناشتنەکەم.
هۆسانە!
لێرە!
بە کاهینی گەورە بڵێن.
هۆسانە!
هیچ نازانن چی ڕوودەدات.
بە هیچ جۆرێک.
دەبوو خۆی بەدوور بگرتایە.
هۆسانە! هۆسانە!
ها؟
ویلا؟ ویلا؟
-ویلا! -چی بوو، واڵتەر؟
ڕایکرد!
ئۆه؟ هێم. باشە، دیارە ڕۆیشت.
ڕەنگە جاری داهاتوو سەگێک بێنین؟
ئۆه!
واڵتەر! واڵتەر، بوەستە! ئاگات لێبێت! واڵتەر، تکایە!
ویلا! ویلا، لەکوێیت؟!
هێی! بگەڕێوە! ویلا! ویلا!
واڵتەر! ...ئۆه!
ئەم،
ببوورە. زۆر داوای لێبووردن دەکەم.
ئۆه! ببوورە، ببوورە!
وا... ئۆه!
ئەی، ببوورە! زۆر داوای لێبووردن دەکەم!
گرتمی!
ئۆه، ئۆه!
ها؟ ئۆه. ویلا!
چۆن توانیت...
دۆزیتەوە!
وا!
هم. پشیلەیەکی خراپ، زۆر خراپ!
سوپاس، باوکە.
ئەمە هی منە!
بیفرۆشە! پارەکەت وەربگرە و بڕۆ!
دەبێت نرخێکی زیاتری لەسەر دابنێیت.
خەڵکەکە هەرچییەکت پێ بڵێن پارەکەت دەدەنێ.
چۆن دەوێریت!
لێم دوورکەوەرەوە! لێم دوورکەوەرەوە!
بەسه! بەسە ئەم کارە!
ماڵی باوکمتان کردووە بە بازاڕ؟!
ئەمە... ئەمە ماڵی نوێژکردنە! ماڵی پەرستنە!
تۆش! کردووتانە بە ئەشکەوتی دزان!
فەرموو.
ئەم پەرستگایە وێران بکەن.
منیش لە سێ ڕۆژدا دروستی دەکەمەوە.
سێ ڕۆژ؟!
تەنها سێ ڕۆژ؟!
دەبینن چۆن سووکایەتی بەم پەرستگایە دەکات؟!
دەبینن؟!
فەرموو. ئەمەش پاداشتی ئەوەی کە دەیکەیت.
نەخێر! گەورەم، مامۆستاکەم، من...
دەبێت پێیەکانی تۆ بشۆم.
ئەگەر نەهێڵیت پێیەکانت بشۆم،
ناتوانیت بەشێک بیت لەمە.
ئێستا کە پێیەکانی تۆ دەشۆم...
دەبێت ئێوەش پێیەکانی یەکتر بشۆن.
ئۆه، سەیری ئەوە بکە!
ئەوە قەترەی دەکات!
عیسا نیشانی قوتابییەکانی دا چەند خۆشی دەویستن
بە شۆردنی پێیەکانیان.
تەنانەت پاشاش دەتوانێت خزمەتی ژێردەستەکانی بکات.
بیگرن. بیخۆن.
ئەمە جەستەی منە. بۆ ئێوە بەخشراوە.
لەمە بخۆنەوە. هەمووتان.
ئەمە خوێنی منە.
پەیمانی نوێی خودا، بۆ لێخۆشبوونی گوناه ڕژاوە.
هەر کاتێک ئەمەتان کرد، من بیر بێننەوە.
بە ڕاستی پێتان دەڵێم، یەکێک لە ئێوە خیانەتم لێ دەکات.
یەکێک لە ئێوە کە ئێستا لەگەڵمە.
یۆحەنا، چی دەڵێت؟
گەورەم، کێیە ئەو؟
یەهودا.
ناکرێت کەسێکی ئێرە بێت!
ئەوەی دەبێت بیکەیت، بیکە.
گەورەم! گەورەم، من هەرگیز جێت ناهێڵم.
تەنانەت ئەگەر هەمووان جێت بهێڵن...
پێت دەڵێم...
هەر ئەمشەو،
پێش ئەوەی کەڵەشێر بخوێنێت،
سێ جار نکۆڵی لەوە دەکەیت کە من دەناسیت.
چی؟! نەخێر! نەخێر، گەورەم!
ئەوە هەرگیز ڕوونادات!
پیتەر... پیتەر، شەیتان هەوڵ دەدات ڕۆحت ببات.
بەڵام من نوێژم کردووە کە باوەڕەکەت
ئەوەندە بەهێز بێت کە بگەیتەوە.
کاتێکیش گەیشتیتەوە،
یارمەتی براکانت دەدەیت بەهێزتر بن لە جاران.
ئەم خەمە گیانم دەردەهێنێت.
بمێننەوە. لێرە بمێننەوە و لەگەڵم نوێژ بکەن.
عیسا هەموو ئەو شەوەی نوێژ کرد.
لە هەموو جارێک زیاتر بە دڵسۆزییەوە نوێژی کرد.
باوکە...
دەکرێت ئەم جامەی ئازارە
لێم دوور بخەیتەوە؟
با ویستی تۆ بێت، نەک ویستی من.
هـم. بۆچی عیسا بەو شێوەیە نوێژ دەکات؟
چونکە دەزانێت خەریکە قوربانییەکی زۆر گەورە دەدات.
قوربانی؟
بەڵام بۆچی؟
عیسا دەیزانی دەبێت لە پێناوی گوناهەکانماندا بمرێت.
مردن؟ تێناگەم.
همم.
ئاهـ!
بەدوای ئەمەدا دەگەڕێیت؟
ئاهـ! هەر ئەوەیە. سوپاس ئازیزەکەم.
ئۆهـ!
کاتێک خودا ئەم جیهانەی دروست کرد،
بە جوانی و بێ کەموکوڕی بۆ ئێمەی دروست کرد
تا هەتاهەتایە لەگەڵی بژین.
ئێمەی بە وێنەی خۆی دروست کرد.
ئادەم و حەوای دروست کرد.
خودا هەموو جیهانی بە ئادەم و حەوا بەخشی تا چێژی لێ ببینن
و پارێزگاری لێ بکەن.
بەڵام شتێک هەبوو کە ئاگاداری کردنەوە نەیکەن.
پێی وتن نابێت لە
داری زانینی چاکە و خراپە بخۆن.
چونکە ئەگەر بیخۆن، بێگومان دەمرن.
بەڵام ڕۆژێک، شەیتان خۆی بە شێوەی مارێک دەرخست.
چی؟ مار چییە؟
مارێکی گەورە.
ئەو ئادەم و حەوای قایل کرد کە فەرمانەکانی خودا بشکێنن.
بڕۆن. کاتێک لەمە دەخۆن،
وەک خودای لێ دێن!
و بێگومان نامرن.
ئەوان لە بەرەکەی دارەکە خواردیان.
خوداش زۆر دڵتەنگ بوو.
بەو شێوەیە پەیوەندی نێوان خودا و مرۆڤ پچڕا.
لەو ڕۆژەوە، ئێمە لە خودا دابڕاوین.
نەخێر! ئەوە زۆر خراپە!
بەڵێ، چونکە دابڕان لە خودا
واتە دابڕان لە ژیان!
بەڵام خودا ئەمەی بۆ ئێمە نەدەویست.
بۆیە خودا تەنها کوڕە خۆشەویستەکەی خۆی
بەخشییە جیهان تا لە پێناوی گوناهەکانماندا بمرێت.
چی؟
عیسا خەریکە دەکەوێتە هەمان دۆخی ئێمەوە.
پچڕانی تەواوی پەیوەندی لەگەڵ خودا.
عیساش زۆر بە کوڵ دەپاڕایەوە چونکە باش دەیزانی
ئەمە چەندە ئازاربەخش دەبێت.
خوایە، دەبێت عیسا زۆر دڵتەنگ بێت.
بەڵێ کوڕم، بەڵێ.
خەوت لێکەوت؟
چی؟! مامۆستا!
نەتتوانی یەک کاتژمێر لەگەڵم بە ئاگا بمێنیتەوە؟
مامۆستا، من...
بە ئاگا بن و بپاڕێنەوە تا نەکەونە تاقیکردنەوەوە.
ڕۆح ئامادەیە، بەڵام جەستە لاوازە.
هەستە.
کاتی ئەوەیە.
ئەو کەسەی خیانەتم لێ دەکات گەیشت.
لێرەوە.
کامیان عیسایە؟
پیتەر!
ئەوەی ماچی دەکەم، ئەوەیە.
ئەمە... ئەمە چییە؟!
بوەستن!
گوێم!
پیتەر!
بەسیەتی.
ئەوەی بە شمشێر بژی، بە شمشێر دەمرێت.
دەمتوانی لە باوکم بپاڕێمەوە سوپایەک لە فریشتە بنێرێت
بۆ ڕزگارکردنمان، بەڵام چۆن ئەوە شکۆ بۆ خودا دەهێنێت؟
چۆن ئەوە نووسراوەکان بەدی دەهێنێت؟
بە شمشێر و دارەوە هاتوون بۆ دەستگیرکردنم؟
ئایا یاخیبوون بەرپا دەکەم؟
هەموو ڕۆژێک لە حەوشەی پەرستگاکە دادەنیشتم و فێرم دەکردن
بەڵام دەستگیرتان نەکردم.
ئێستا هاتوون چونکە پێتانوایە ئەمە ڕام دەگرێت.
بەڵام، هەموو ئەوەی دەیکەن تەنها دەیسەلمێنێت
کە پێشبینییەکانی پێغەمبەران ڕاست بوون.
کەس بێتاوان نییە! هەموویان دەستگیر بکەن!
ئەگەر بەدوای مندا دەگەڕێن، ئەوەتا من. با ئەمانە بڕۆن.
هم.
تەنها ئەومان دەوێت. بیبەن!
بڕۆن! دەستگیری بکەن!
بڵێ ئەم کەسە چی تاوانێکی کردووە.
ئەمە هاوڕێی باجگر و تاوانبارانە!
لە ڕۆژی شەممەدا نەخۆشی چاک کردووەتەوە!
ئەمە تەنها دارتاشێکە!
بوێری ئەوەشی کردووە فەرموودەی خوا فێر بکات!
وتی دەتوانێت پەرستگای خوا بڕووخێنێت
و لە سێ ڕۆژدا دروستی بکاتەوە!
ئەمە ڕاستە؟
دەبیستم دەڵێیت تۆ مەسیحی، کوڕی خوایت.
هم.
لەبەردەممان دووبارەی بکەرەوە.
خۆت وای دەڵێیت.
بەڵام پێت دەڵێم، لەمەودوا دەبینن
کوڕی مرۆڤ لە دەستی ڕاستی هێز دانیشتووە
و بەسەر هەورەکانی ئاسماندا دێت.
کوفری کرد! ئەمە زۆر بێڕێزییە!
ئەمە زۆر بێڕێزییە!
ئیتر چی ترمان پێویستە؟!
تەنها ئەمە سزاکەی مەرگە!
مەرگ! مەرگ!
بەڵێ، بەڵێ! سزای مەرگ! بەڵێ!
بەڵێ! سزای مەرگ! سزای مەرگ! سزای مەرگ!
بەڵام عیسا هیچ هەڵەیەکی نەکردووە!
هەی، تۆ یەکێک نیت لە قوتابییەکانی عیسا؟
نەخێر، نەخێر! نیم!
هەی خەڵکینە! ئەمە یەکێکە لە قوتابییەکانی عیسا!
هەڵەیت!
-بەڵێ! یەکێکە لەوان! -نەخێر! من ناناسم!
-یەکێکە لەوان! -خیانەتکار!
درۆ دەکات! دەیناسێت!
نەخێر!
ئۆ!
ئەی تۆ ئەو کەسە نیت کە لەگەڵ عیسا دەگەڕێیت.
چی؟ نەخێر، من... نەخێر! نەخێر، من ئەو پیاوە ناناسم!
هەر ئەمشەو، پێش ئەوەی کەڵەشێر بخوێنێت،
سێ جار نکۆڵی دەکەیت کە من دەناسیت.
نەخێر! نەخێر! نەخێر! من چی کردووە؟
ئۆ نەخێر. نەخێر.
نەخێر! نەخێر!
نەخێر!
باشە! ئەمە زۆر لەوە باشتر دەڕوات کە چاوەڕێم دەکرد!
بەڵێ، مەبەستم ئەوەیە، لە کەمتر لە چاوتروکانێکدا هەموو شتێک
دەگەڕێتەوە باری ئاسایی.
دوای ئەوەی عیسامان کوشت،
دەتوانین ڕاستەوخۆ بگەڕێینەوە بۆ بڵاوکردنەوەی پەیامی
بەزەیی خودا!
فەرموو. بیبە.
نامەوێت. من...
ژیانی پیاوێکی بێتاوانم بەمە فرۆشت!
ئەمە پەیوەندی بە منەوە نییە.
خۆت لەگەڵ گوناهەکەتدا یەکلایی بکەرەوە.
من چی... من چیم کردووە؟
بوەستن! وازی لێ بێنن ئازاری مەدەن!
ئەمە ئەو بارە بوو
کە عیسا لەو هەموو ماوەیەدا لەگەڵ خۆیدا هەڵیگرتبوو.
بۆیە عیسا بەو شێوەیە بە کوڵ دەپاڕایەوە.
چونکە ئامادەبوو ئازار بچێژێت
تا ئێمە ناچار نەبین ئازار بچێژین.
فەرموو. تاجێک کە شایەنی پاشایەک بێت.
هێهـ. دەبێت کراسێکیشی بۆ دابین بکەین.
پاشای جولەکەکان! سڵاوی خوات لێ بێت!
بەڵام ناتوانین یارمەتی بدەین؟
بەڵێ. بەڵام نەک بەو شێوەیەی تۆ بیری لێ دەکەیتەوە.
فەرمانڕەوا! چاوەڕێمان دەکرد!
باشە، ئەمڕۆ چی لە بەرنامەماندایە؟
بەڕاستی. نەدەبوو دەست پێ بکەین
بە شتێکی کەمێک سووکتر؟
بە باشی قامچی لێی دراوە! ئەمە بەس نییە؟
باشە. با درێژە بە کارەکە بدەین.
ئەو درۆزنە! تاوانبارێکە!
بە چ تاوانێک تۆمەتباری دەکەن؟
ئەم پیاوە
خەڵکی هەڵخەڵەتاندووە و وای لێ کردوون باوەڕ بکەن
کە ئەو مەسیحە!
تەنها کوڕی خودای گەورە!
پاشای مەزنی جولەکەکان!
ئەم پیاوە تەنانەت ڕێگری لە خەڵک کردووە
لە پێدانی باج بە ئیمپراتۆری ڕۆم!
همم. پاشای جولەکەکان.
همم.
باشە، تۆ پاشای جولەکەکانى؟
خۆت وای دەڵێیت.
همم. من هیچ تاوانێکم لەم پیاوەدا نەبینی. با درێژە بە کارەکەمان بدەین.
بیبەن.
بەپێی یاسا مامەڵەی لەگەڵ بکەن،
هیچی تر. بڕۆن.
خۆت دەزانیت ئێمە دەسەڵاتمان نییە
کەسێک لە سێدارە بدەین!
ئەم پیاوە دەبێت... لە خاچ بدرێت!
بەڵێ! لە خاچی بدەن!
نەخێر!
ئەمە ئەوەیە کە دەتانەوێت بیکەم؟
بەڕاستی دەتانەوێت ئەم پیاوە، پاشاکەتان، لە خاچ بدەن؟
ئێمە جگە لە قەیسەر هیچ پاشایەکمان نییە!
لە خاچی بدەن! لە خاچی بدەن!
داب و نەریتێک هەیە لە کاتی جەژنی پەسەخدا
کە حاکمی یەهودا
سزای لەسێدارەدانی بەندکراوێک دەبەخشێت
بە داوای خەڵک.
کەواتە، دەتانەوێت کامیانتان بۆ ئازاد بکەم؟
بەڕابای بکوژ،
یان عیسا کە پێی دەڵێن مەسیح؟
بەڕابای ئازاد بکەن! بەڕابای ئازاد بکەن! بەڕابای ئازاد بکەن!
عیسا لە خاچ بدەن!
نەخێر، نەخێر، نەخێر! عیسا ئازاد بکەن! عیسا ئازاد بکەن!
بە دڵی ئێوە.
بیبەن و بە خاچەوە بەی بکوتن.
من دەستم لەم کارە شۆرد.
من لە خوێنی ئەم پیاوە بێتاوانم.
نەخێر!
بوەستن! شتێکی تر.
عیسای ناسری! پاشای جولەکەکان!
نەخێر!
باشە! ئێستا کێ جلەکانی دەوێت؟
زۆر باشە! تیروپشکی بۆ دەکەین!
هەی عیسا! وامزانی دەتەوێت پەرستگاکە بڕوخێنیت
و لە سێ ڕۆژدا دروستی بکەیتەوە.
بەڵێ، ئەگەر بەڕاستی تۆ کوڕی خودایت،
بۆچی لەو خاچە دانابەزیت؟
لەوانەیە ئەوکات باوەڕت پێ بکەین!
پاشای پاشاکان!
خەڵکی تر ڕزگار دەکات، کەچی خۆی پێ ڕزگار ناکرێت!
باوکە... لێیان خۆشبە.
ئەوان نازانن چی دەکەن.
هەی، ئەگەر هەر ئەوەیت کە دەڵێیت,
بۆچی خۆت ڕزگار ناکەیت؟
ئێمەش ڕزگار بکە لەگەڵ خۆتدا!
وازی لێ بێنن!
هیچ هەڵەیەکی نەکردووە!
ئەویش هەمان سزای ئێمەی هەیە!
ئەو فێڵبازە.
شایەنی ئەمەیە... وەک چۆن ئێمەش شایەنین.
عیسا...
کاتێک دەچیتە ناو پاشایەتییەکەتەوە، بمکە بە یاد.
بە ڕاستی پێت دەڵێم،
ئەمڕۆ لە بەهەشت لەگەڵم دەبیت.
ئێلۆهی، ئێلۆهی، لاما سەبەخسانی!
خودای من! خودای من! بۆچی منت بەجێهێشتووە؟
سەیری بکەن! عیسا بانگی ئێلۆهی دەکات!
با ببینین ئێلۆهی دێت ڕزگاری بکات!
تەواو بوو.
باوکە، ڕۆحم لە دەستی تۆدایە.
ئەگەر باوەڕت هەیە کە دەتوانم بیکەم،
دەبێت.
چاوەکانت بکەرەوە.
ئۆه! دەبینم! چاوەکانم!
دەبینم! سوپاس!
ڕۆحی پیس! بێدەنگ بە و لێی دەرچۆ!
شەیتانەکانی لەو پیاوە گواستەوە
بۆ ناو ئەو بەرازانە!
ئێستا هەستە سەر پێ،
جێگاکەت هەڵگرە و بڕۆ ماڵەوە.
سوپاس، مامۆستا! سوپاس!
لازارۆس! وەرە دەرەوە!
ئۆه! لازارۆس! تۆ زیندوویت!
برام!
عیسا! ڕزگارم بکە!
تۆ گومانت کرد. بۆیە کەوتیت.
باوەڕت پێم هەبێت و ڕزگارت دەبێت.
بابە، سەیری بکە!
بۆچی گۆڕەکەی عیسا کراوەتەوە؟
باشە، بیرت دێت کاتێک عیسا وتی
لە سێ ڕۆژدا پەرستگاکە دروست دەکاتەوە؟
هم.
واو! بەڕاستی زیندووە!
ئێمە جارێکی تر زیندوو بووینەوە چونکە ئەو هەستاوەتەوە.
واو! لە سێ ڕۆژدا گەڕایەوە بۆ ژیان!
هەر وەک ئەوەی بەڵێنی دابوو!
بەڕاستی جارێکی تر زیندوو بووەتەوە!
واو! دەبێت هەموو کەس ئەم چیرۆکە ببیستێت!
واو!
هەستە! هەستە!
-واڵتەر، چی... -ئەی دەی! خێرا!
چی دەکەیت؟
-هەستە! -چی بووە؟ خەوتووم.
فەرموو. لای خۆت بیهێڵەرەوە.
من... بەڕاست؟ بۆچی؟
بابە تازە گەورەترین چیرۆکی بۆ گێڕامەوە
دەربارەی گەورەترین پاشای مێژوو!
بەڕاست؟ لە پاشا ئارسەر باشترە؟
زۆر لە پاشا ئارسەر باشترە!
-چی؟! -بەڕاست؟
ڕاستییەکەی، چیرۆکی پاشا ئارسەریش لەسەر ئەم چیرۆکە دانراوە!
ناکرێت!
بەڵێ، بەڵێ! باسی پاشای پاشاکانی ڕاستەقینەیە!
وا!
فریشتە و پاشای ستەمکاریشی تێدایە!
و ئۆه! موعجیزە و هەموو شتێکی تێدایە!
کەواتە؟ چۆن بەڕێوە چوو؟
باشە، دیارە زۆر بە باشی بەڕێوە چووە.
هم. وادیارە.
هەر وەک ئەوەی دەمزانی دەبێت.
همم.
تەنها کەمێک جادووی خۆمم بەکارهێنا، تێگەیشتی؟
بەڵێ، ئازیزم.
... بێت‌لەم پاشایەکی نوێی هەبوو
و باوەڕ ناکەیت چی کرد...
بێگومان ڕاستت دەکرد.
همم.
چیرۆکێکی زۆر خۆشە.
سوپاس، کاترین.
همم.
♪ باوەڕێکی منداڵانە
♪ هەموو ئەوەیە بۆ ئەنجامدانی موعجیزەیەک.
♪ خودایە، دەپاڕێمەوە
♪ گومانی ناو دڵم بشۆیتەوە.
♪ با نیگەرانی جێگەی خۆی بدات بە سەرسوڕمان.
♪ با دڵم بوێری خەون بینینی هەبێت
♪ کە هیچ شتێک مەحاڵ نییە،
♪ ئەگەر باوەڕت هەبێت.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ دەمەوێت بگەڕێمەوە بۆ ئەو شوێنەی،
♪ کە تێیدا باشی زیاتر لە خراپی دەبینم.
♪ کاتێک ئەوەندە ترسم نەبوو،
♪ ڕێگە بدەم خۆشەویستی ڕێگاکەم نیشان بدات،
♪ ڕۆژ بە ڕۆژ بژیم،
♪ و خۆم نەگرمەوە.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ بەو چاوانە سەیری ژیان بکەم،
♪ وەک سەرکێشییەکی گەورە.
♪ لە هەموو ناخۆشی و خۆشییەکدا، خودایە،
♪ یارمەتیم بدە خۆم بسپێرم بە تۆ.
♪ نامەوێت هیچ ساتێک لەدەست بدەم.
♪ با ترسم ببێت بە باوەڕ.
♪ وەک هەڵۆ بە باڵەکانم بفڕم.
♪ و لەناو بارانەکەدا سەما بکەم.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ دەمەوێت بگەڕێمەوە بۆ ئەو شوێنەی،
♪ کە تێیدا باشی زیاتر لە خراپی دەبینم.
♪ کاتێک ئەوەندە ترسم نەبوو،
♪ ڕێگە بدەم خۆشەویستی ڕێگاکەم نیشان بدات،
♪ ڕۆژ بە ڕۆژ بژیم،
♪ و خۆم نەگرمەوە.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ بەو زانینەی کە هەرگیز بەتەنیا نابم.
♪ ئازادیش ئەو ساتەیە کە هەموو شتێک بەجێ دەهێڵم.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ هەموو شتێکم بەخت کرد.
♪ هەمووی بۆ تۆ، ئەی ڕزگارکەری پیرۆزم.
♪ دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ تەنها دەمەوێت بەو شێوەیە بژیم.
♪ ئەو مرد بۆ ئەوەی من بژیم،
♪ بەو شێوەیە. ♪